Komoly, lassan főtt chilis bab
Hozzávalók (4–6 adag)

1 kg marhalábszár vagy marhalapocka

2 evőkanál sertészsír vagy olaj

2 nagy fej vöröshagyma

6 gerezd fokhagyma

2 evőkanál füstölt pirospaprika

1 evőkanál őrölt római kömény

1 evőkanál szárított oregánó

1 teáskanál őrölt koriander

1 teáskanál cayenne bors (ízlés szerint több is lehet)

2–3 evőkanál darált szárított chili vagy chilis paszta

200 ml száraz vörösbor

2 doboz (kb. 800 g) darabolt paradicsom

2 evőkanál paradicsompüré

500 ml marhaalaplé

1 babérlevél

1 teáskanál cukrozatlan kakaópor

1 evőkanál almaecet

2 doboz (kb. 500 g lecsepegtetett) vörösbab vagy tarkabab

só, frissen őrölt fekete bors

Elkészítés

A marhahúst 1,5–2 cm-es kockákra vágjuk, alaposan megsózzuk.

Egy nagy, vastag aljú lábasban felhevítjük a zsírt vagy olajat, majd a húst több adagban, nagy lángon minden oldalán mélybarnára pirítjuk. A megpirult húst félretesszük.

Ugyanabban az edényben a finomra vágott vöröshagymát közepes lángon üvegesre pároljuk. Hozzáadjuk a zúzott fokhagymát, és még egy percig pirítjuk.

Belekeverjük a füstölt pirospaprikát, a római köményt, az oregánót, a koriandert, a cayenne borsot és a chilit. Pár másodpercig hevítjük, hogy az ízek felszabaduljanak.

Felöntjük a vörösborral, és fakanállal felkaparjuk az edény aljáról a pörzsanyagot.

Visszatesszük a húst, hozzáadjuk a darabolt paradicsomot, a paradicsompürét, az alaplevet, a babérlevelet, a kakaóport és az almaecetet.

Lefedve, kis lángon 2,5–3 órán át főzzük, időnként megkeverve, amíg a hús teljesen megpuhul, a szaft pedig sűrű és sötét lesz.

Az utolsó 30 percben hozzáadjuk a lecsepegtetett babot, majd fedő nélkül befejezzük a főzést.

A végén megkóstoljuk, szükség szerint sózzuk, borsozzuk, és ha kell, még egy kevés chilivel erősítjük.

Tálalás

Tálalás előtt 10–15 percig pihentetjük. Friss kenyérrel, kukoricakenyérrel vagy egyszerűen magában kínáljuk. Másnapra az ízei még jobban összeérnek.